# Docker for macを早める歴史

## そもそもどうして遅い
[参考URL](https://tech.enigmo.co.jp/entry/2021/12/22/100000)

Docker Desktop for Macでは、Linux環境と違って、コンテナーは**そのままmacOSのカーネル**で実行されておらず、macOS上で動くVMの中にあるLinuxカーネルによって実行されている。  
なぜそうなっているかというと、macOSのカーネルではコンテナー化のサポートがなくてdockerのようなコンテナーを実装することができないため。  
なので、bindボリュームを通してコンテナー内からmacOS側にあるファイルにアクセスする時は、VMの中から`osxfs（レガシー）`か`gRPC FUSE`というファイルシステムレイヤーを通して、macOS側のファイルが読み込まれる。  
ただし、抽象化が多いところから、ケースによってそのレイヤーがかなり遅くて、ネイティブのアプリケーションと比べ物にならないことが珍しくない

### そもそもどうして遅い(深堀)
[海外の遅いについての参考記事](https://medium.com/@marickvantuil/speed-up-docker-for-mac-with-mutagen-14c2a2c9cba7)

問題の根本は、DockerとMacの間のOSファイル システム層にあります。  
Linuxでは、Dockerはディレクトリとファイルを直接マウントできますが、Mac では、Docker はファイルの読み取り/書き込みごとにリクエストを Mac (osxfs) に渡す必要があります。

ファイルシステムのパフォーマンスには、スループットと遅延という 2 つの側面があります。スループットは、データを処理できる速度です。レイテンシは、ファイル システム呼び出し (ファイルへの書き込みなど) が完了するまでにかかる時間です。

スループットは問題ではありません。SSD を搭載した最新のシステムは、少なくとも数 GB/秒のスループットを達成できます。OSXFS のスループット制限は 250 MB/秒です。これは SSD のスループットよりも大幅に遅いですが、ほとんどのアプリケーションは毎秒それほど多くのデータを読み書きしないため、通常はボトルネックにはなりません。

そのため待ち時間が発生します。ほとんどのブロックベースのファイルシステム (ブロックベースとは、ディスク上のデータがブロックに格納されることを意味します) の遅延は約 10μs (マイクロ秒) です。OSXFS は約 13 倍遅い (130μs)。まだ信じられないほど高速ですが、npm install などの一般的な Web アプリのワークロードでテストすると、すべてが積み重なって信じられないほど遅くなります。



## Mutagen

Mutagenはファイル同期とネットワークフォワーディングのためのツールだが、docker-composeのサポートが追加された。
ファイル同期は`rsync`によるものなのでパフォーマンスは良くて堅牢

- 同期の仕組みがMutagenにより以下に変更される
docker composeと合わせて使う場合はmacOSとコンテナーの間に、VM内に同期されているファイルのコピーが用意されます。  
コンテナー内から本来bindであったボリュームへのファイルアクセスが発生した場合は macOS 側のファイルを読みに行かず、VM のファイルにのみアクセスするようになります。 アプリケーションのファイル処理が VM 内で完結するため、macOS と VM 間のファイルのやり取りが激減して、パフォーマンスのボトルネックがなくなります。
※Docker チームでも Docker Desktop に Mutagen を正式的に導入する動きが以前ありましたが、導入で追加の複雑さが生じることから、やめることとなったようです。その代わりに gRPC FUSE を優先するようになりました。

