# hardware Page

ハードウェア関連

## CPUとGPUの違い
[参考URL](https://www.intel.co.jp/content/www/jp/ja/products/docs/processors/cpu-vs-gpu.html)

## GPU

GPUは、特定の**3Dレンダリング・タスク**の加速化のための専門的ASICとして開発された

## 内蔵グラフィックスとは

内蔵または共有グラフィックスはCPUと同じチップに組み込まれている。  
CPUによっては専用グラフィックス、ディスクリート・グラフィックスに依存するのではなくGPUを内蔵しているものもあります。
また、IGPまたは統合グラフィックス・プロセッサーとも呼ばれ、CPUとメモリーを共有します。

---

## 静的領域

グローバル変数はプログラムの開始から終了までずっと有効な変数のためずっとメモリ上に割り当てられている必要がある
プログラム開始時に割り当てられて終了時に開放されればよいため、グローバル変数のメモリ割当・解放はコンパイラによって自動的に行われる。
このときにグローバル変数が配置されるメモリ領域を静的領域という。

## スタック領域

ローカル変数はスコープ範囲内で有効なため、スコープの始まりでメモリを確保しスコープの終わりでメモリを解放すれば十分。
ローカル変数の割当と解放もコンパイラによって自動的に行われる。このときに配置さえるメモリ領域をスタック領域という。

## ヒープ領域

プログラムを設計する上で、**何らかの情報をスコープの範囲を超えて扱いたいことがある**  
このような場合に利用するのがヒープ領域  
>ヒープ領域は柔軟に使える分、プログラマが責任を持って割り当て・解放を行わなければなりません。
>また、ヒープ領域はポインタを介して読み書きを行う必要があります。
>ヒープ領域はメモリを有効活用したい場合のためのものです。 メモリ有効活用する必要のない場合は、予めグローバル変数として必要な分だけメモリを確保しておけば十分なことが多いです。

---

## 標準入力と標準出力

コマンドは必要に応じて何らかのデータを受け取り、処理をして結果を出力する。
とくに何も指定していない場合、**入力はキーボード**, **出力は画面**となる。これをそれぞれ**標準入力**と**標準出力**という。

- パイプ
`dmesg | more`はdmesgコマンドの標準出力を、moreコマンドの標準入力につなげている
- リダイレクト
標準出力を画面ではなく別のモノに向けるのがリダイレクトで、「>」という記号で表します。リダイレクト先は、通常はファイルですが、プリンターなどに送ることも可能です。

## ファイルディスクリプター(FD)

ファイルへの通り道に割り振られる番号で、ファイルを識別するための目印
**なおUNIX系(Linuxとか)ではファイル以外もファイルとして扱われる。**

---

## NIC(ネットワークインターフェイスカード): Network Interface Card

パソコンの部品
LANケーブルを挿す穴がくっついている。

---

## 0.0.0.0

[参考URL](https://qiita.com/Masato338/items/f162394fbc37fc490dfb)

ローカルマシン上のすべてのIPv4アドレスのこと。
仮想環境（Docker）で起動したRailsはlocalhostのipアドレス`127.0.0.1`でアクセスできない。  
そのため仮想外部からアクセスできるようにipを`0.0.0.0`に紐付けする必要がある。

前提として
マシンというのは複数のネットワークインターフェイスを持っている（つまりは複数のIPアドレスを持っている）
`ifconfig`でネットワークインターフェイスを見ることができる。
grepで狭めた場合
```sh
$ ifconfig | grep "inet"
	inet 127.0.0.1 netmask 0xff000000
	inet6 ::1 prefixlen 128
	inet6 fe80::1%lo0 prefixlen 64 scopeid 0x1
	inet6 fe80::cc17:43ff:fe09:e1c3%anpi0 prefixlen 64 scopeid 0x4
	inet6 fe80::cc17:43ff:fe09:e1c4%anpi1 prefixlen 64 scopeid 0x5
	inet6 fe80::cbf:271e:5f59:bcc8%en0 prefixlen 64 secured scopeid 0xb
	inet 192.168.41.129 netmask 0xfffffe00 broadcast 192.168.41.255
	inet6 fe80::489a:4ff:fe60:9744%awdl0 prefixlen 64 scopeid 0xc
	inet6 fe80::489a:4ff:fe60:9744%llw0 prefixlen 64 scopeid 0xd
	inet6 fe80::1576:a19c:489f:4f7%utun0 prefixlen 64 scopeid 0x10
	inet6 fe80::8cb0:20f5:91f6:815b%utun1 prefixlen 64 scopeid 0x11
	inet6 fe80::ce81:b1c:bd2c:69e%utun2 prefixlen 64 scopeid 0x12
	inet6 fe80::1e0c:7f5:3e27:321d%utun3 prefixlen 64 scopeid 0x13
	inet6 fe80::b552:fea9:c144:f6c9%utun4 prefixlen 64 scopeid 0x14
	inet6 fe80::b47a:b5be:25ac:5b6%utun5 prefixlen 64 scopeid 0x17
	inet6 fe80::fc09:e8a2:beb6:2447%utun6 prefixlen 64 scopeid 0x18
```

0.0.0.0のipアドレスは表示されたipアドレスすべてを表している。

## UNIXドメインソケットとソケット

[参考URLs](https://qiita.com/toshihirock/items/b643ed0edd30e6fd1f14)

## ルートパーティション

ルートディレクトリを含むディスクパーティションを指すUNIX用語
UNIXでは、ルートパーティション以外のパーティションは、ルートパーティション（またはそこにマウントされたパーティション）のどこかにマウントされることで、ファイルシステムからアクセス可能になる。

## マイコン
[参考URL](https://monoist.itmedia.co.jp/mn/series/2053/)

## Ephemeralポート

Ephemeralポートとは、PCがサーバーにアクセスするときに**一時的に利用するポート**のことです。  
mac OSだと49152―65535、Amazon Linuxだと32768―61000といったようにOSの種類やバージョンによって異なる。  
すべてのポートに対応させるためには、ポート範囲として1024―65535を設定しておけば問題ないでしょう。

## マウントの概念

ファイルシステムをマウントするというのは、そのファイルシステムをオペレーティングシステムがアクセスできるようにするプロセスを指す。  
マウントされたファイルシステムは、ディレクトリ構造の一部として組み込まれ、ファイルやフォルダーへのアクセスが可能になる。

オペレーティングシステムは、ハードドライブ、SSD、USBドライブ、またはネットワーク上のストレージなど、異なるストレージデバイスに保存されているデータにアクセスする必要があります。これらのストレージデバイスには、それぞれファイルシステムがフォーマットされており、データの格納と整理のためのルールが定められています。

オペレーティングシステムがデバイス上のファイルシステムにアクセスするには、そのファイルシステムをマウントする必要があります。マウントとは、特定のファイルシステムをオペレーティングシステムのディレクトリツリーに組み込む作業のことを指します。マウントポイント（ディレクトリ）を指定してファイルシステムをマウントすると、そのディレクトリを通じてマウントされたファイルシステム内のデータにアクセスできるようになります。

### マウントの例

たとえば、LinuxやUNIX系のオペレーティングシステムでは、`mount`コマンドを使ってファイルシステムをマウントします。以下は、`/dev/sdb1`というデバイス上のファイルシステムを`/mnt/data`ディレクトリにマウントする例です。

```bash
mount /dev/sdb1 /mnt/data
```

このコマンドを実行すると、`/dev/sdb1`デバイス上のファイルシステムが`/mnt/data`ディレクトリにマウントされ、このディレクトリを通じてファイルシステムにアクセスできるようになります。

マウントは、一時的に行うことも、システムの起動時に自動的に行われるよう設定することもできます。自動マウントの設定は、Linuxでは`/etc/fstab`ファイルに記述されます。

ファイルシステムのマウントは、データへのアクセス方法を提供し、複数のストレージデバイスをオペレーティングシステムがシームレスに扱えるようにするための重要なプロセスです。
