# OAuth

[一番分かりやすい OAuth の説明](https://qiita.com/TakahikoKawasaki/items/e37caf50776e00e733be)

OAuth = 認可（権限の認可） : 行動やリソースの許可をすること

**権限の認可を行うため**のオープンスタンダードである。

まず、前提知識として、OAuthという『アクセストークンを発行する仕組み』がある。
アクセストークンは、アプリケーションをAPI経由で操作するときなんかに使われる。
例としてTwitterクライアントを自作するときにアクセストークンを使ったりします。

**このOAuthは前述のとおりアクセストークンを発行する仕組みであって、認証については定められていません。認証に必要な、ユーザー情報などの取得については決まっていない。**

このOAuthを拡張し、ユーザー情報の取得についてなどを標準化したのがOpenID Connectが策定された。

## OAuthがないと

OAuthは、第三者となるアプリケーションに対して安全にアクセス権限を提供するためのプロトコル。
たとえば、GitHubのAPIを利用するアプリケーションAをOAuthなしで使うとすると、通常はGitHubのユーザIDとパスワードをアプリケーションAに預ける必要がある。

この手法ではパスワード漏洩の危険が増しますし、アプリケーションAはGitHubに対してユーザと同じ権限を持つことになってしまう。
アプリケーションAの運営者がその気になれば、ユーザをGitHubから退会させることもできるでしょう。
OAuthを利用すると、パスワードをアプリケーションAに渡さずともよくなります。さらに、アプリケーションAがその機能を提供するのに必要な権限だけを与えることができる、


## OpenID Connect

>OAuth 2.0を使ってID連携をする際に、OAuth 2.0では標準化されていない機能で、かつID連携には共通して必要となる機能を標準化した』OAuth 2.0の拡張仕様のひとつである

- OpenID Connectによる認証のフロー
このOpenID Connectは広く使われている認証方法のためフローを押さえておく。
**まずIDトークンというユーザ情報が含まれたアクセストークンがあり、これを次のフローでやりとりする。**

| 順番  | リクエスト元 | 相手     | 内容                       |
| --- | ------ | ------ | ------------------------ |
| 1   | クライアント | プロバイダー | IDトークンを要求する              |
| 2   | プロバイダー | ユーザ    | IDトークンの発行可否を聞く。あわせて認証を行う |
| 3   | ユーザ    | プロバイダー | 発行可否と、発行する場合に認証情報を送る     |
| 4   | プロバイダー | クライアント | IDトークンを発行する              |

※この１と４のやりとりを標準化したのがOpenID Connect
OAuthが『アクセストークンを発行する仕組み』なのに対して、OpenID Connectはこれを拡張して『IDトークンを発行する仕組み』と考えるとわかりやすいかもしれません。

>詳しいことはさておき、『Googleなどのアカウント認証を使う』=『OpenID Connectを使う』という認識がもてればいいのかな、と思います。

>Googleの認証方法はOpenID Connectではない
>OpenID Connectについて書きましたが、実際のところGoogleやTwitterの認証はOpenID Connectではありません。GoogleはOpenID Connectの仕様に準拠しつつ、OAuth 2.0を採用しています。TwitterはOAuth 1.0aという仕様で、OpenID Connectには準拠していません。
>いずれにしてもOAuthをベースにした認証を行なっていますが、ここではわかりやすさのためにOpenID Connectという用語に統一して説明しています。


## SMS認証
[参考URL](https://www.aspicjapan.org/asu/article/4367)

SMS認証とは、ユーザーのスマホや携帯電話にSMS（ショートメッセージ）を送信し、そこに記載された一時的な確認コードをWeb上で入力することで、本人確認を正しく行う認証システム。

企業側の動作
ユーザーからSMS認証の要求を受けたら、API経由でSMS送信サービスに送信を要求する
SMS送信サービスが認証コードを記載したSMSをユーザーに送信
Web上で認証コードが入力されると、API経由でSMS送信サービスから企業側に送達結果が通知される
正しいことが確認されたら認証完了
SMS送信サービスで認証を行うためには、自社システムとのAPI連携が必須です。サービスによってAPI連携の仕様が異なるため、連携可能かどうか確認しておく必要があります。

## OAuth flow

[参考URL](https://qiita.com/TakahikoKawasaki/items/200951e5b5929f840a1f)
[これ実装するのにいいかもしれない。](https://qiita.com/TakahikoKawasaki/items/e508a14ed960347cff11)