# Business Word

ビジネス用語を記す

---

## 「上長」「上司」「上席」の意味と違い

[参考URL](https://business-textbooks.com/zyouchou-zyoushi-zyouseki/)

---

## TBD(To Be Determined)

TBDとは、未定、未確定、未決定などの意味を持つ英語表現。 単に決まっていないだけでなく、後で決める予定である、将来確定させるべきである、という含意がある

## Pending(ペンディング)

ことがらが未決定のままであること。保留。

## コンシューマー

コンシューマとは、消費者や購入者という意味の英単語

## ガバナンス

[参考URL](https://www.dodadsj.com/content/200601_governance/)

ガバナンス（governance）とは「統治・支配・管理」を示す言葉
組織における不正行為を未然に防ぎ、体制管理をするために必要不可欠なガバナンス
企業では : コーポレートガバナンスと呼ばれる。経営の管理・監督を行う仕組み全体を指す

## ファクトベース

ファクトベースの「ファクト」とは「事実」という意味です。
つまり、事実をもとにするという意味です。
ファクトベースは、ファクトベース思考という言葉としてよく使われます。
そしてファクトベース思考とは、事実に基づいて考えるということを指す言葉です。

## レゲレーション(regulation)

規則や法規・法令という意味

## コアバリュー

企業が経営を行う上で重要とする価値観のこと。
日々の業務の中で、従業員は自社のコアバリューを指標として行動や意思決定を起こす。
言い換えるならば、コアバリューとは企業の信条であり、従業員個人の働き方及び考え方の基本になるもの。

## 形骸化(けいがいか)

誕生・成立した時の意義が失われて、中身のない形だけのものになってしまうこと。

## プロパガンダ

宣伝。特に特定の主義・思想についての(政治的な)宣伝。

## ガバナンス

統治・支配・管理を意味する言葉
主にコーポレート・ガバナンスという意味合いで使われることが多く、この場合には健全な企業経営を行うために管理体制の構築や企業内部の統治をすることを指すs

## マイルストーン

マイルストーンはプロジェクトを**完逐するために重要な中間目標地点のこと。**
マイルストーンは元々鉄道や道路において中間地点の距離を表すための標石として使われていた言葉。

## ファシリテーター ファシリテーター

ファシリテーターとは、**促進者を意味する言葉**である。会議などの進行を司る役割などもこれに含まれる。

## ローンチ（launch）

ローンチ（launch）とは、もともと「打ち上げる」「立ち上げる」「送り出す」など、複数の意味を持った英単語です。 日本のビジネスシーンでは主に、新製品や新サービスを「売り出す」・「公表する」ことを指す用語として用いられています。

## コンセンサス

意見の一致。合意。

## Eコマース

電子商取引あるいはeコマースとは、コンピュータネットワーク上での電子的な情報通信によって商品やサービスを売買したり分配したりすること。「イートレード」とも言い、消費者側からは「ネットショッピング」とも呼ばれている。

## コントリビューション(contribution)

寄付。 出資。 また、貢献。

## アウトソーシング(Outsourcing)

業務の一部を外部の協力先に発注することを示す。
アウトソーシングでは、自社の特定の業務を、より特化した外部の専門業者に発注することになります。

## ドリブン

ドリブンとは**仕事上で手に入るデータを元に**して経営戦略の策定や人事配置に冠する意思決定を行うこと。