# 日本語

## 近似(きんじ)

数学や物理学において複雑な対象の解析を用意にするため細部を無視して対象を単純化する行為。またはその方法

## 頓挫(とんざ)

勢いや物事の進行が急にくじけること。

## 啓蒙(けいもう)

無知の人を啓発して正しい知識に導くこと

## 啓発(けいはつ)

無知の人を教え導き、その目をひらいて、物事を明らかにさせること。

## 体裁(ていさい)

外から見える、物の形・様子。外見。特に、他人に対するみえ。世間の人から見られた時の、自分の状態についての感じ。

## 感嘆(かんたん)

感心して褒めること。~出来栄えに - する

## 代読(だいどく)

本人に代わって読み上げること。

## 会報(かいほう)

会に関する事を会員にしらせるために発行する文書や雑誌。

## 哲学(てつがく)

人生・世界、事物の根源のあり方、原理を理性によって求めようとする学問。また経験からつくりあげた人生観

## 矢継ぎ早(やつぎばや)

短い間隔で次々とすばやく行為・動作を続ける様子
「催促の使者が―にやって来る」

## 反故(ほご)

反故とは、約束などを無かったことにしたり、物事を無駄にしたりすることである。 元々は、紙などを無駄にすることなどを指す言葉として用いられていた。 英語では、無効にする、取り消すといった意味では annul と表現する。 また、紙を無駄にするといった意味では waste paper と表現する。

## 妙案(みょうあん)

たいそういい思いつき

## 視認性(しにんせい)

「視認性」とは、「目で見た時の確認のしやすさ」という意味の言葉です。
あるものを目で見た時、その対象物や対象物の持つ意味合いについて、正確に確認・理解ができるかどうかの度合いを指します。読み方は「しにんせい」で、「このWebサイトは視認性の高いデザインになっている」「これは視認性に優れた図案だ」「視認性を高めるために、背景の色を変えてみた」のように使われます。

## 採択(さいたく)

ある意見・案などを、よいものとして選び取ること。

## 不遜(ふそん)

思い上がった態度
__の振る舞い

## 門外漢(もんがいかん)

そのことについて専門でない人。転じて、直接それに携わっていない人。

## 文字校正(もじこうせい)

文字の誤りを見つけて修正すること。 誤字、脱字、誤用の修正のほか、表記統一、特定の漢字をひらがなに直す、表現の修正も含む。 略して「文字校」。 コラムや記事などの長い文章はもちろんのこと、紙袋に電話番号と住所が書いてあるだけのデザインでも、誤字や脱字は起こりえます。

## 慢心(まんしん)

心の中で自分のことを自慢すること。おごり高ぶる心。

## 叱責(しっせき)

責任者が下の者の失敗や過ちをきつく非難すること。

## 冪等性(べきとうせい)

数学において、冪等性は大雑把に言ってある操作を1回行っても複数回行っても結果が同じであることをいう概念。

## pay(ペイ)

採算が取れること

## 顧みる(かえりみる)

振り返って見ること。過去を振り返ること。気に掛けること。懸念すること。

## 含意(がんい)

一つの表現(意味)が(当然)の結果としえあることを意味すること

## 不和(ふわ)

仲が悪いこと。

## 聡明(そうめい)

頭がさえ、理解力があって（人格にすぐれ）かしこいこと。

## 策定(さくてい)

方針を立て物事の処置を定めること。

## 塩梅(あんばい)

ぐあい。ほどあい。

## 四方山(よもやま)

さまざま。雑多。

## 使役(しえき)

他人を使って仕事をさせること
特に旧軍隊で、任務以外の雑用をさせること。その仕事。

## 錯綜(さくそう)

複雑に入り混じること。入り組むこと

## 履行(りこう)

(約束などを)実際に行うこと。

## 扇動・煽動(せんどう)

人の気持をあおり（＝煽）立てて、ある行動を起こすようにしむけること。

