# word

IT用語を記載していく

## アクセラレーション(acceleration)

アクセラレーションとは、加速、加速度、促進、高速化などの意味を持つ英単語
ITの分野では機器やシステム・ソフトウェアなどの特定の機能の性能を高め、処理や通信の速度を高めることを指す

## ビジュアライゼーション(visualization)

ビジュアライゼーションとは、直接見ることのできない事柄や減少、関係性などをイメージすることを言う。
ITではイメージするだけではなく、画像、図表、データなどとして可視化することを言う場合もある。

## パーティクル(particle)

英語で一般に小片、粒子を指す。

## プログレスバー

プログレスバーとは、長時間かかるタスクの進捗状況がどの程度完了したのかを視覚的・直感的に表示するもので、グラフィカルユーザインタフェースの要素の一つである。

## Polyfill(ポリフィル)

ポリフィルは機能をサポートしていないWebブラウザに機能を実装するコード。
ほとんどの場合、古いブラウザで確率された標準、または既存のブラウザで提案された標準のいずれかであるHTML5またはCSSWeb標準を実装するJavaScriptライブラリを指す。

## drawer(ドロワー)

iPhoneなどで左右からにゅっと伸びてくるサイドメニューのこと。

## ユースケース(use case) 和訳: 活用事例

ユースケースとは、利用者があるシステムを用いて特定の目的を達するまでの、双方の間のやり取りを明確に定義したもの。
>情報システムやソフトウェアの設計や振る舞いの分析などで用いられる概念で、利用者などの主体（アクターと呼ばれる）がシステムを用いて何かの機能を利用したり目的を達成しようとする際に、特定の状態からスタートしてどのような操作や応答が行われる（べき）かを記述する。

簡単に覚えるとすると
>システムを使う人の目線で「このシステムは、こんなことができるのね」を表現してみることで、どんなシステムになるかのイメージをつかむやり方

## O/Rマッパー

O/Rマッピングとは、オブジェクト指向プログラミングにおけるオブジェクトとリレーショナルデータベースの間でデータ形式の相互変換を行うこと。

## immutable(イミュータブル)

不変

## スカラー

PerlやPHP等の言語ではCのようなデータ型を指定しません。
その代わり数字や文字列といった一つの値を持ったものをスカラー値と言います。

## シリアル値

表計算ソフトなどで日付や日時を計算するためあらかじめ設定された基準日からの通算日数および時刻を表す値。

マイクロソフトオフィスエクセルの場合、Windows版では1900年1月1日午前0時、Mac OS版では1904年1月1日午前0時を起点として計算されている。

## ユーティリティ化

ようは汎用化
社内のプロジェクトを横断して汎用的に再利用できそうなコードをまとめた汎用ユーティリティライブラリ
[参考URL](https://qiita.com/nirasan/items/c0fbea53f0a621e6531d)


## ハードコーディング

ハードコーディングとは、本来プログラム中に記述すべきではないリソースを、直接ソースコード中に埋め込むこと。
これらは本来、外部ソースから取得するか実行時に生成するべきものでありこれをソフトコーディングという

## TL;DR(Too Long, Didn't Read)

TL;DRもしくはTLDRとは**文章が長すぎて読んでいませんという意味の英語の略語**
エンジニア界隈では、そこから転じて(長すぎて読めない人のための)要約の意味でも用いらえる
「〜(笑)」のような煽りや小馬鹿にした意味合いも持っていることがあるということを教えてもらいました。
なので発言の仕方、かっちりしたフォーマルな場での多用はあまり避けた方がよさそう。

## エンゲージメント(engagement)

婚約・誓約・約束・契約などの意味を持つ英単語
使用シーンによって意味合いは異なるが、**深い繋がりを持った関係性を示す言葉**と言える。

## プロビジョニング

プロビジョニングは、本来は「準備、提供、設備」などの意味であり、現在では通常、音声通信やコンピュータなどの分野における、ユーザーや顧客へのサービス提供の仕組みを指す。
## インテリセンス

インテリセンスとは自動補完システム
キー入力を監視し、何を入力しようとしているのかを推測して自動補完(オートコンプリート)する。

## アドホック(ad hoc)

アドホックとは、**特定の目的のためのその場限りの取ってつけたような、などの意味を持つ**ラテン語

## ガバナンス

統治・支配・管理を意味する言葉
主にコーポレート・ガバナンスという意味合いで使われることが多く、この場合には健全な企業経営を行うために管理体制の構築や企業内部の統治をすることを指す

## エッジコンピューティング

[参考URL](https://www.softbank.jp/biz/future_stride/entry/technology/edge-computing/20210201/)

エッジコンピューティングとはloT端末などのデバイスそのものや、その近く設置されたサーバでデータ処理・分析を行う分散コンピューティングの概念。

## マイグレーション

マイグレーションは英単語では移住・移転・移動などを意味するが
IT用語としては既存システムやソフトウェア・データなどを別の環境に移転したり新しい環境に移行することを意味する。

## アベイラビリティ

アベイラビリティとは、システムを正常な状態で継続的に使い続けることができる耐久性のことである。 あるシステムの耐久性は、そのシステムを構成するネットワークやハードウェア、ディスク装置、オペレーティングシステム、ミドルウェア、ライブラリ群、アプリケーションといった複数の要素を総合したものでとらえられる。

## DX(デジタルトランスフォーメーション)

DXとは一言で言うと、企業がデータやデジタル技術を活用し、組織やビジネスモデルを変革し続け、価値提供の方法を根本的に変えること。
DX = IT化ではない。
つまり「IT化」と「DX」の違いは、前者が業務効率化などを「目的」として、情報化やデジタル化を進めるものだったのに対し、後者はそれを「手段」として、変革を進める、ということです。

## ドリブン

ドリブンとは仕事上で手に入るデータを元にして、経営戦略の策定や人事配置に冠する意思決定を行うこと。

## データドリブン

データドリブン（Data Driven）とは、一言で言えば、効果測定などで得られたデータに基づいてアクションをおこすことです
もそもドリブン（driven）は英語のdriveの過去分詞系であり、辞書的な意味で言えば「（～に）突き動かされた」であり、「データドリブン」となれば先ほどの通り「データに突き動かされた」つまり「データを起点にした、データをもとにした」物事を表します

## エンコード

データをほかの形式へ変更すること
**データを何らかの規則に基づいて他の形に変身させる行為**

## URLエンコード

URLエンコードの意味はURLで使えない文字を別の表現に置き換えること。
URLには日本語が使えない。日本語を入れると対応したアルファベットの文字の組み合わせに置き換わる。

## デコード

エンコードしたデータを元の形に戻す行為
例
日本語で書かれている手紙を英語で書き直した(エンコード)のを、されに日本語に戻すようなイメージ

## マイルストーン

マイルストーンはプロジェクトを完逐するために重要な中間目標地点のこと。
マイルストーンは元々鉄道や道路において中間地点の距離を表すための標石として使われていた言葉。

## ファシリテーター ファシリテーター

ファシリテーターとは、促進者を意味する言葉である。会議などの進行を司る役割などもこれに含まれる。

## ダウンロードとインストールの違い

両者の違いは簡単にいうとダウンロードはパソコンへの保存。インストールはパソコンへの組み込み。
**インターネット上のソフトウェアを自分のパソコンにダウンロードをしただけでは使えるようにはなりません。インストールして始めて使えるようになる。**
ただし、ダウンロードしてそのまま使えるソフトウェアもあります。また、スマホなどではダウンロードからインストールまでをまとめてダウンロードと呼ぶこともあって、混乱が生じていますが、基本的な違いはしっかり覚えておくこと。

## WAF(Web Application Firewall)

**Webサイト上のアプリケーション用に特化したファイヤーウォールのこと。**
Web Applicationの脆弱性を無害化できる。

## エクスペリエンス (experience)

エクスペリエンスとは、経験、体験という意味の英単語。
ITやビジネスの用語としては、人間がある特定の対象物（機器やシステム、サービス、組織などの場合がある）との関わりを通じて得られる体験の総体、およびそこから生じる印象や認識のことをエクスペリエンスという。

## ユーザエクスペリエンス

例えば、人間がコンピュータやソフトウェアを操作する手段や方法、および機器側から人間への応答の伝達の仕方を定めた体系を「ユーザーインターフェース」（UI：User Interface）というが、それに従って実際に操作したときにどのような使い方になるのか、それを人間がどのように感じるかという「利用者にとっての経験」のことを「ユーザーエクスペリエンス」（UX：User Experience）という。

## ローンチ（launch）

ローンチ（launch）とは、もともと「打ち上げる」「立ち上げる」「送り出す」など、複数の意味を持った英単語です。 日本のビジネスシーンでは主に、新製品や新サービスを「売り出す」c「公表する」ことを指す用語として用いられています。
