# html property 備忘録

## seo を強くする

HTML5 の要素タグを使うと SEO が劇的に強くなる

- 要素タグとは

```html
<header>
  <footer>
    <main>
      <article>
        <section>
          <aside></aside>
        </section>
      </article>
    </main>
  </footer>
</header>
```

などのレイアウトを構成するタグのこと
HTML5 要素タグを使うと内部 SEO が強くなる理由は Google などの検索エンジンがサイトの構造を理解しやすくなるため

- main
  ページ内のメインのコンテンツとなるセクションへ使用
  1 ページ内に 1 つのみ使用
  article, aside, footer, header, nav 要素の中には入れてはいけない

- article
  そのページから切り取っても単独で成り立つセクション
  ページ内のメインのコンテンツとなるセクションへ使用
  トップページの新着情報の箇所に使う

- section
  その名の通り、ページ内の文章などの区切りのセクションを囲むタグ
  レイアウト目的では使用しない。レイアウト目的なら`html<div>`を使用。
  見出し（H タグ）が無いを箇所は`html<section>`を使用しない

## form 関連

`<input>`タグに関してはださいため`css display: none;にしてbefore afterで追記するのが定石`

## aria
[ariaについて詳しい](https://zenn.dev/yusukehirao/articles/e3512a58df58fd)

- ariaの知るための知識

1. ロールについて知る
2. HTMLの暗黙のロールを知る(WAI-ARIAについて知らないとといけない)
3. ロールを知った上でロールに対して使用できるプロパティ/ステートを使う
4. markuplintを使う

- ロールがあり、そしてプロパティとステートがある

>aria属性は「プロパティ」もしくは「ステート」と呼ばれるものを設定する属性だ。たとえばaria-labelはプロパティで、aria-selectedはステートだ。雑に分けると、静的な情報がプロパティで、動的な情報がステートになる。
>そしてここからが重要で、そのプロパティとステートは、ロールに対してのプロパティとステートということだ。

aria属性は要素によって設定できる・できないが決まっている

- ロールとは
暗黙のロール
role属性
抽象ロール


- WAI-ARIAとは
>WAI-ARIAは、HTML5よりも歴史が古く、もともとHTML4の時代から存在していた。その名の通りアクセシブルなリッチインターネットアプリケーション（つまり今でいうWebアプリ）を作るための仕様だったので、その当時のHTMLにない語彙が規定された。そしてHTML5になったときにはWAI-ARIAの一部がHTMLに輸入されて、要素や属性が大量に増えたという経緯がある。
そして、HTMLの各要素には暗黙的にロールが規定されることなった。button要素ならbuttonロール、a要素ならlinkロールといった具合に、すべての要素に何かしらのWAI-ARIAで規定されたロールが対応する。これを**暗黙のロール**という。


## tabindex

TABキーを押したときにtabindexで指定した数値の小さなもの順にフォーカスが移動する
※tabindexに -1を指定するとそのオブジェクトにフォーカスが移動しなくなる。
